Als je mensen
een beetje laat schelden...
...kun je een zeer complexe
socio-technische kritiek koppelen...
...aan een grappig vies woord.
En dan letten de mensen op.
Vandaar 'enshittification.'
Ik was Europees directeur
van de Electronic Frontier Foundation.
Dan spreek je
op veel congressen en zo.
Ik ben mijn pasjes gaan verzamelen.
Ik heb er nu heel wat.
We zien enshittification opkomen
in elke sector die digitaal wordt.
Als er computers bij komen,
komt er enshittification bij.
Laten we het in meerdere delen doen.
In één keer is te lang.
Take 1.
- Perfect.
Ik vertel hoe platforms de fout in gaan.
De symptomen, als dit een pandemie is.
Je hebt platforms die goed zijn
voor hun eindgebruikers.
En al doende leren ze
die eindgebruikers vast te houden.
Neem bijvoorbeeld Facebook.
Hallo, allemaal.
Toen Facebook voor iedereen
toegankelijk werd, in 2006...
...werd het aangeprezen als:
Wij zijn net MySpace, maar we zullen
je privacy nooit schenden.
En we laten je alleen zien
waar je om vraagt.
Vertel Facebook wat voor jou
belangrijk is. Meer ga je niet zien.
En niemand bespioneert je intussen.
Ze leerden hun gebruikers
vast te houden. En Facebook bofte...
...want bij sociale media kost dat niks.
Stel, je hebt 200 FB-vrienden.
Sommigen komen uit een ander land.
Zo houden ze contact
met het thuisfront.
Anderen hebben kinderen die sporten
en zo regelen ze de carpool.
Weer anderen hebben daar
hun klanten of hun publiek.
Weer anderen hebben een zeldzame
ziekte en vinden daar lotgenoten.
Dus hoe meer FB-gebruikers,
hoe lastiger het wordt om af te haken.
Dan gaat Fase 1, waarin je goed bent
voor de eindgebruikers, over in Fase 2.
Dan ga je misbruik maken
van de eindgebruikers...
...wetend dat ze zullen blijven,
zelfs als je het minder goed maakt...
...om zakelijke klanten
beter te kunnen bedienen.
Facebook ging naar de adverteerders:
'We hebben die sukkels verteld...
...dat we ze niet bespioneerden.
Dat was gelogen.
We bespioneren ze van voor tot achter.
Geen ons een grijpstuiver, dan sturen we
ze exact de juiste reclame.
We hebben talloze techneuten
die reclamefraude opsporen.
Geef ons een reclamedollar,
dan komt alles goed aan.'
Dus zo leren ze ook de zakelijke klant
vast te houden.
Want die wordt afhankelijk
van die omzet.
Dat is Fase 3 van de verkuttificatie.
Het teruggraaien van waarde van
zakelijke klanten en eindgebruikers...
...tot er net genoeg waarde
overblijft...
...om gebruikers aan elkaar te koppelen
en zakelijke klanten aan die gebruikers.
En alle waarde gaat dan naar
aandeelhouders en CEO's.
Dan kan het platform
elk moment instorten.
Want het verschil tussen 'ik haat
Facebook, maar ik kan niet weg'...
...en 'ik haat Facebook, ik kom
nooit meer terug' is minimaal.
Dus één gestreamde schietpartij,
één schandaal, één klokkenluider...
...en iedereen is weg
en Wall Street flipt.
Want daar waarderen ze Facebook
op 20 keer de jaarwinst.
Maar als het aandeel Facebook
niet meer groeit...
...is het 4 maal de jaarwinst waard.
Dus zodra de groei afneemt,
gaan mensen massaal verkopen.
En als Silicon Valley flipt,
maken ze een zogeheten draai.
Elders heet dat paniekvoetbal.
Bij Facebook was de draai dat
Zuckerberg opstond uit zijn sarcofaag...
...en zei: Ik heb een visioen gehad.
Ik heb gezegd...
...dat je kon ruziën met je racistische
oom via een primitieve tekstinterface...
...die ik als student heb bedacht om de
neukbaarheid van studenten te ranken.
Maar het wordt anders. Ik ga jou
en je dierbaren veranderen...
...in een levenloos, seksloos
cartoonfiguur.
Ik sluit je op in een metaversum
dat ik heb gejat...
...uit een dystopisch cyberpunkboek.
En dat is mooi kut.
Dat is verkuttificatie,
een tragedie in drie akten.
Om te snappen wat er met Google
is gebeurd, moet je begrijpen...
...hoe de epidemiologie
van verkuttificatie werkt.
Waarom dit juist nu gebeurt.
Toen Google begon, had het te maken
met vier soorten regelgeving...
...voor als het de gebruiker
slecht behandelde:
Nummer 1, concurrentie.
Toen Google begon...
...zag ik ze op vier, vijf congressen
steeds hetzelfde zeggen:
Concurrentie ligt één klik verderop.
Want er waren
veel zoekmachines online.
Dus wij kozen Google, want
concurrentie lag één klik verderop.
Maar nu bestaat Google 20 jaar
en zien we het fenomeen...
...dat de antitrustwetgeving faalt.
Google mocht veel van
zijn grote concurrenten opkopen.
Nu kan Google geen product
meer maken dat men wil gebruiken.
Ze maakten één goede zoekmachine,
25 jaar geleden.
En bijna alle andere producten
die ze ontwikkelden, zijn mislukt.
En bijna al hun successen
zijn bedrijven die ze hebben gekocht...
...in weerwil van de anti-monopoliewetgeving.
Dus Android,
alles van Ad Tech...
...klantenservice, Docs, Maps, Satellite,
al die dingen.
Allemaal van anderen gekocht.
Ze zijn geen Willy Wonka, maar een
geldmachine die de concurrentie opkoopt.
Google werd te groot om
om de klant te geven.
Je kunt precies zien
wanneer dat gebeurde, in 2019.
Er kwam een reeks memo's uit
in een van de drie rechtszaken...
...die Google dit jaar verloor in de VS.
Driemaal veroordeeld als monopolist.
In 2019 stagneerde
de groei van Google.
Hun marktaandeel in zoekmachines
was 90 procent.
Met 90 procent
kun je niet verder groeien.
Wie zoekt er nog niet op Google?
Oké, je kunt een miljard mensen
grootbrengen tot Googleklanten.
Dat doet Google Classroom.
Maar dat duurt 18 jaar
en intussen moet je toch groeien.
Dus in die memo's die uitkwamen,
zien we een enorme botsing...
...tussen twee groepen Googlers.
Een zekere Prabhakar Raghavan
had een idee:
We kunnen mensen niet vaker
laten zoeken naar meer dingen.
Ze zoeken al alles wat in ze opkomt
via een zoekvenster.
We krijgen niet meer mensen aan
het zoeken, we zitten op 90 procent.
Maar het kan slechter,
zodat ze het vaker moeten proberen.
Dus als je nu 'broek' intypt,
zoeken we tegelijk op 'pantalon'...
...want je zoekt vast allebei.
Maar dat doen we niet meer.
En we corrigeren geen tikfouten meer.
We hebben veel trucjes bedacht
waardoor het zoeken beter werd.
Die schaffen we nu af.
Dan moet je twee, drie,
vier keer zoeken.
En elke keer laten wij advertenties zien.
In feite zegt de groep van Raghavan:
Zo verliezen we geen gebruikers.
We hebben 25 miljard dollar
per jaar besteed...
...om elk zoekvenster op elk systeem
en elke browser te kopen.
Of je nu Firefox gebruikt, Vodafone,
Android of IOS.
Je zoekvenster is van Google.
Mensen gaan echt niet weg
als we de zoekmachine slechter maken.
Dus dat moeten we doen,
want dan verdienen we meer.
En uiteindelijk
hebben zij het pleit gewonnen.
Er zaten altijd al hebberds bij Google.
Ik ken ze.
Er zitten daar mensen
die ik het licht in de ogen niet gun.
Maar die mensen
hebben 20 jaar lang verloren.
Ze wonnen nu doordat de omgeving
veranderde en verkuttificeerbaar werd.
Nu worden mensen beloond
als ze slechte dingen doen.
We zien verkuttificatie opkomen
in elke sector die digitaal wordt.
Als er computers bij komen,
komt er verkuttificatie bij.
Wat gebeurt er met een bedrijf
als het verkuttificeert?
Ik noem dat prutsen. Dat is dat je
aan de zakelijke logica prutst.
Onzichtbaar, elke keer als
een gebruiker een dienst gebruikt...
...volgens een of ander algoritme.
Dus prijzen, kosten,
zoekvolgorde, aanbevelingen...
...dat alles verandert bij elk gebruik.
Dat zijn geen geraffineerde trucs, maar
het gebeurt snel en onzichtbaar.
Neem verpleegkundigen.
Die werken niet in tech.
Maar tech neemt hun vak over.
Drie landelijke apps hebben
het inhuren in de zorg overgenomen.
Vroeger waren er talloze bedrijven
die dat deden voor ziekenhuizen.
Als een verpleegkundige
een dienst aanneemt...
...koopt de app zijn of haar
kredietwaardigheid via een databroker.
En als de verpleegkundige
een hoge creditcardschuld heeft...
...betaalt de app die persoon minder.
Want wie economisch wanhopig is,
wil werken voor minder geld.
De drang om wanhopige arbeiders
te misbruiken, is niet nieuw.
Maar zelfs de meest doortrapte
steenkoolbaron uit de 19de eeuw...
...kon niet genoeg mannetjes
achter bureautjes inhuren...
...om alle lonen 100 keer per minuut
aan te passen.
Als je computers toevoegt aan
een sector die geconcentreerd is...
...en niet bang is voor toezichthouders,
druk van arbeiders of concurrentie.
In die omgeving,
die verkuttificeerbare omgeving...
...zie je dat zodra technologie
een sector binnendringt...
...de sector meteen verkuttificeert.
De reden dat het internet achteruit ging...
...is dat de concurrentiewetgeving
verzwakte.
Eind jaren 90
heeft het Ministerie van Justitie...
...Microsoft met succes aangepakt,
onder Bill Clinton.
Microsoft ging in beroep
en ging tijd rekken.
Toen kwam George W. Bush
en die liet de zaak vallen.
Toch had het een heilzaam effect
op Microsoft.
Misschien wel
de allereerste viral video...
...was een handgekopieerde VCR-band
die werd doorgegeven...
...van Bill Gates in de getuigenbank.
Je zag hem razend worden.
Je kunt de beelden op YouTube vinden.
Moet ik 'proprietary API' uitleggen?
- Nee, dat vroeg ik niet.
Hij werd totaal vernederd.
En Microsofties vertelden later...
...dat als Microsoft in latere jaren
iets ergs overwoog...
...zoals Google behandelen als Netscape,
waar ze voor waren vervolgd...
...dat men dan zei: Nee joh,
dan moet Bill weer getuigen.
De technologie was voor hen vaak
een bron van vrijheid en vreugde.
Ze waren heel schaars.
En ze zijn ongelooflijk productief.
Statistisch haalt een tech-werker
jaarlijks ruim een miljoen dollar binnen...
...voor zijn baas. Dus elke werkkracht
is een miljoen meer voor de baas.
Dus de werkgevers
hebben ze hard nodig.
Ze moeten ze zo gek krijgen
dat ze extreem lange uren draaien.
Want ze zijn dan wel productief,
maar het zijn er te weinig.
Je kunt er niet zomaar
zoveel inhuren als je wilt.
Dus ze krijgen allerlei
geweldige extra's aangeboden.
Een grappig kantoor
met gratis stomerij en crèche.
Een dokter die je eitjes invriest zodat
je kunt werken in je vruchtbare jaren.
Dat werkt heel goed.
Je hebt werknemers...
...die ook elders aan de slag kunnen
voor hetzelfde geld of meer.
Die blijven, ze missen zelfs
hun moeders begrafenis...
...om de deadline van hun baas
te halen. Omdat ze er echt in geloven.
Als hun baas dan wil
dat ze hun werk verkuttificeren...
...voelt dat als diep moreel onrecht.
Je hebt je moeders uitvaart niet gemist
om advertenties aan Maps toe te voegen.
En omdat ze niet zomaar
te vervangen zijn...
...en omdat ze
naar een andere baas kunnen...
...zeggen ze 'rot op' tegen hun baas.
En hun baas moet dat
dan maar slikken.
Zo stonden ze pal tegen verkuttificatie.
Maar toen zij alle macht hadden...
...dachten ze, paradoxaal genoeg,
dat ze geen vakbond nodig hadden.
Dat hoeft toch niet als je sterk bent?
Maar dat is juist hét moment.
Het is veel lastiger als je zwak staat.
Maar volgens hun bazen waren ze
oprichters en niet zomaar werknemers.
Dus vakbondslidmaatschap is ongeveer
nihil in de technische sector.
En het aanbod haalde de vraag in.
Techbazen maakten dat erger
met allerlei fantasieverhalen...
...over AI-programmeurs.
Als je een goede programmeur bent,
kun je de basis aan AI overlaten.
Je wordt productiever,
maar ze kunnen je niet vervangen.
En beginnende programmeurs zeker niet.
Want een senior-programmeur moet
dan alles checken en die zijn zeldzaam.
Maar zo worden programmeurs
wel doodsbang gemaakt.
En dan zeggen ze niet: rot op.
Daar balen mensen van.
Dit is wat het is
als bedrijven te groot zijn.
De actrice Lili Tomlin deed
in Saturday Night Live in een sketch...
...een telefoniste van AT&T na.
Een hele goede morgen.
Hier handelen we
84 miljard telefoontjes per jaar af.
Van presidenten en koningen
tot het schuim der aarde.
Soms kunt u geen telefoniste bereiken...
...of uw telefoon is opeens defect.
Misschien klopte uw rekening niet.
Daar hoeven we ons
niks van aan te trekken.
Wij zijn het telefoonbedrijf.
Als je moet kiezen...
...tussen het permanente misbruik
van Facebook...
...en het contact kwijtraken
met je omgeving via Facebook...
...kiezen de meeste mensen
uiteindelijk voor Facebook.
Het ergste is dat
hoe kwetsbaarder je bent...
...hoe moeilijker het is om te stoppen.
De tech-bazen weten heel goed...
...hoe ze de switch-kosten
moeten verhogen...
...dus dat wat je moet opgeven
om bij hen weg te gaan.
Toen de overheid voor het eerst
een zaak aanbracht tegen Facebook...
...hadden ze interne memo's
van de start van Facebook Photos.
De baas van die afdeling
mailt Mark Zuckerberg:
We maken dit onderdeel
zo goed als we kunnen.
Mensen moeten hun familiefoto's
erop zetten.
Als ze dan naar Google Plus gaan,
raken ze die foto's kwijt.
Door de switch-kosten te verhogen,
konden ze gebruikers vasthouden.
Hij zei niet:
We gaan het beter doen dan Google.
Maar: We zorgen dat de pijn
om bij ons weg te gaan groter is...
...dan de lol die je hebt van Google Plus.
Ze zijn niet meer bang
hun klanten te verliezen.
In de tech-branche
zijn er zeer machtige middelen...
...om bedrijven te dwingen
zoals met integreerbaarheid.
De enige computer die we kennen...
...die in die camera zit,
en die in die laptop zit...
...in het afleidingsschermpje in mijn zak
en in de thermostaat...
Ze zijn allemaal hetzelfde.
Allemaal 'Turing complete universal
Von Neumann machines'.
Jargon dat betekent dat elke computer
elk programma kan draaien.
Heb je een printer van HP,
dan zit daar een programma in...
...dat checkt
of je wel inkt van HP gebruikt.
Een ander programma
kan dat uitschakelen.
Maar we hebben een aantal IP-wetten
aangenomen...
...die het verbieden
om dat soort programma's te maken.
Die wet is aangenomen omdat de VS...
...de EU dreigde met importheffingen
als ze die niet aannamen.
Al die afspraken zijn vastgelegd
onder bedreiging van importheffingen.
Ze eisen dat landen die meedoen...
...wetten aannemen die het maken
van dat soort programma's verbieden.
Het is dus technisch mogelijk...
...als je genoeg hebt
van de dure HP-inkt...
...en inkt gebruikt van Belgische monniken
die geen bier meer maken...
...wat ik niet verzonnen heb...
Maar je mag dat programma niet meer
gebruiken dat die inktcontrole uitschakelt.
Ook al is de printer van jou en valt inkt
niet onder het auteursrecht.
Die controleprogramma's zijn beschermd.
Dan heeft het bedrijf jou
waar het je hebben wil.
Je kunt niet op een deel
van de aanbieding ingaan.
De prijs van inkt wordt almaar hoger.
Het is nu 10.000 dollar voor bijna 4 liter.
De duurste vloeistof die je als burger
zonder vergunning mag kopen.
Je print boodschappenlijstjes
met gekleurd water...
...dat duurder is dan het sperma
van het beste renpaard.
Technologie die dat in toom houdt
zie je niet meer.
Beleid loopt de hele tijd stuk
op al die monopolies.
Dat falende beleid zorgt
voor een coalitie...
...en dat hebben wetgevers
overal inmiddels gemerkt.
Er is een Frans-Italiaans consortium,
Luxottica...
...dat vrijwel alle soorten brilmonturen
maakt.
Dolce&Gabana, Coach, Oakley...
Ze bezitten alles.
Ze bezitten ook alle grote opticien-ketens.
Ze maken meer dan 50%
van alle lenzen.
Ze bezitten de grootste verzekeraar,
EyeMed.
Ze hebben de prijs van brillen
met 1000% verhoogd.
Wij hebben allebei een bril.
Wij zijn bondgenoten,
ook al kan big tech ons niks schelen.
We zijn bondgenoten tegen monopolies.
Daar ontstaat een coalitie.
Zo begint een nieuwe beweging.
Dat is zo
omdat het een nieuwe coalitie is.
Want anti-trust
gaat niet alleen over tech.
In dit decennium hebben we
een ongekende groei meegemaakt...
...van anti-monopoliewetten
in de hele wereld.
In Europese landen,
Duitsland, Frankrijk en Spanje...
...maar ook overkoepelend in de EU
met de digitalemarktenverordening.
Dit kan een wereldwijde beweging worden
tegen ongelimiteerde bedrijfsmacht...
...waar big tech een deel van is.
Dan kan er een eind komen
aan de 'verkuttificatie'.