Ik wil niet te dramatisch klinken, maar ik
heb het gevoel wat we in de VS...
...teruggaan naar een vorm
van feodalisme.
Een kleine groep mensen beheerst
de rijkdommen van deze tijd:
De platforms, de data
en andere waardevolle zaken.
Voor de rest zijn we boeren.
Het verbaast me hoe makkelijk...
...Europa zijn soevereiniteit
door andere landen laat beheersen.
Het is bijna een koloniale status.
Dat klinkt gek over landen
die vroeger andere landen koloniseerden.
We leven volgens mij in een tijd...
...waarin bedrijven grote moeite doen
jou in een positie te brengen...
...waarin ze je veel meer afnemen
dan wat ze je te bieden hebben.
Al die platforms boden aanvankelijk
heel veel voor erg weinig geld.
Uber was eerst heel goedkoop.
Google had 10, 15 jaar geleden
nauwelijks reclame.
Het begon allemaal als een droomwereld.
Alles was gratis, makkelijk en goedkoop.
Ergens in het afgelopen decennium...
...is de knop omgezet.
Je betaalt nu steeds meer voor alles.
Ik heb het
The Age of Extraction genoemd...
...omdat dat het dominante verdienmodel
van deze tijd is.
Met onttrekking bedoel ik
dat er veel meer geld gevraagd worden...
...dan wat er aan waarde geboden wordt.
Een voorbeeld is als je op het laatste
moment een vliegticket wilt kopen.
Dat is waanzinnig duur.
Misschien is de oerzonde van
Silicon Valley en mogelijk van Amerika...
...het idee dat je alles kunt krijgen.
In mijn boek vertel ik
wat er met die belofte is gebeurd.
Het internet zou iedereen rijk maken,
elk land zou een democratie worden...
...en aan het geluk
zou geen einde komen.
Het keerpunt was toen al die bedrijven,
behalve Wikipedia...
...gewone Amerikaanse bedrijven werden,
met winst en investeerders.
Google zei: We gaan het anders doen.
We zijn niet hebzuchtig of slecht.
Maar op de lange duur wint structuur
het altijd van goede bedoelingen.
Elke beschaving, elke maatschappij...
...heeft openbare plekken,
waar dingen plaatsvinden.
Er wordt gehandeld...
...soms is er democratisch debat,
toespraken...
Mensen ontmoeten elkaar daar.
Vroeger waren dat fysieke plekken.
Vorige week was ik in Rome
en liep ik over het Forum Romanum.
Dat was een plein waar gehandeld werd...
...met daarnaast tempels, rechtbanken.
Het zijn nu ruÈines,
maar daar gebeurde alles.
Ik heb het gevoel dat de aard
van die centrale plaatsen bepaalt...
...in wat voor beschaving je leeft.
Wat in deze tijd zo anders is
dan in het verleden...
...is dat de plaatsen waar alles gebeurt
nu privé-eigendom zijn.
En dat niet alleen,
ze moeten ook winst maken...
...technisch geavanceerd zijn...
...kunstmatig intelligent
en ontworpen voor winstmaximalisatie.
Het is een compleet andere wereld
dan het oude Rome.
Maar ook anders dan 30 jaar geleden,
toen alles in het stadscentrum was.
Straten zijn meestal het bezit
van de stad...
...maar de infrastructuur
is nu geprivatiseerd.
Als je teruggaat naar de gouden tijd
van Silicon Valley...
...de jaren '70, '80
en misschien de jaren 60...
Toen hielden ze zich
aan een bepaald aantal waarden.
Het waren allemaal hippies
of op zijn minst ongewone mensen.
Dat gold voor Steve Jobs
en Steve Wozniak, de onderzoekers.
Onderzoeksresultaten aan het publiek
afstaan, was belangrijk voor hen.
Veel van de grote internet-uitvinders
hebben nooit veel verdiend.
Mensen als Peter Thiel
en Elon Musk...
...hebben de cultuur van Silicon Valley
volledig veranderd...
...van wat het ooit was
in heel iets anders.
En het feit dat ze actief en schaamteloos
op zoek gaan naar monopolies...
...is een van de beste voorbeelden.
Als je succes wilt hebben
als oprichter, investeerder...
...werknemer of ondernemer,
wil je altijd een monopolie.
Of dat nu goed of slecht is
voor de maatschappij...
...diep vanbinnen wil je altijd een
monopolie. Iets speciaals doen.
Peter Thiel overtrad al die normen
en werd schatrijk.
Elon Musk deed dat ook.
Wat Musk heeft gedaan,
wat niemand echt opvalt...
...is dat hij veel aandelen in Tesla
heeft behouden.
Anderen vonden
dat ze aandelen moesten weggeven...
...en zelf een bescheiden deel houden,
maar zijn evengoed nog schatrijk.
Hij hield het meeste zelf.
Hij had uiteindelijk een gemiddeld bedrijf
maar was vele malen rijker.
Men zei: Kun je alles zelf houden
en vinden mensen dat oké?
Zo word je de rijkste man ter wereld.
Voor een deel is dat te verklaren...
...door dat veel van de
Silicon-Valley-bazen eerlijk waren...
...progressieve ideeÈen hadden
en heel divers mensen inhuurden.
Toch kreeg iedereen een hekel aan hen,
omdat ze te veel verdienden.
Toen ik in de regering zat,
vervolgden we ze in antitrust zaken.
Ze zeiden: Als iedereen ons toch haat,
ga ik me ook als een hufter gedragen.
Zo dachten ze toen:
Wat kan ons het schelen?
Iemand als Marc Andreessen
is een goed voorbeeld.
In het begin van zijn carrière
verzette hij zich vooral tegen Microsoft.
Hij is heel erg veranderd...
...in een boze man die vindt dat hij
door de regering tegengewerkt wordt.
Het doet me denken
aan verwende kinderen...
...die er niet tegen kunnen
terechtgewezen te worden.
Zo beschouw ik
hun reactie op de overheid.
Een volgende periode is de jaren 10
van deze eeuw.
De platforms waren volwassen
monopolies.
De technologie was niet meer nieuw.
Ze liepen het risico opgekocht te worden.
Ze richten zich steeds meer op het
verdedigen van hun rijk...
...en niet op verbetering. Ze verzinnen
geen nieuwe producten meer.
Sommige spelen met AI,
maar de basis blijft hetzelfde.
Die bedrijven geven het niet graag toe...
...maar ze beginnen te lijken op GM,
Boeing en andere Amerikaanse bedrijven.
Ze investeren in onzinnige projecten.
Dit is de Meta Rayban Display.
Facebook heeft vijf jaar geprobeerd
een VR-bril te maken.
Dat heeft miljarden gekost.
Dat doet me denken aan de hopeloze
projecten van GM in de jaren '60.
Je hebt mijn glazen garage nodig
voor je Impala...
...waar in je hem ook kan laten zien.
Dat zijn tekenen van verval.
Het doet me denken aan een politicus
die heel idealistisch begint...
...en iedereen van alles gunt...
...maar na 10 à 15 jaar denkt hij:
Hoe blijf ik zitten?
De fundamentele verschuiving is:
Hoe hou ik de macht?
De meeste bedrijven begonnen
de onttrekking te maximaliseren.
Meer reclame, abonnementskosten en
gegevensextractie. Dat was een keerpunt.
Ik zoom even uit: Hayek dacht...
...dat de behoefte om de overheid
voor alles te laten zorgen...
...zoals bijstand of zorg, ertoe leidt
dat de overheid steeds meer overneemt...
...tot je een communistische staat hebt.
Een soort Sovjet-Rusland, zeg maar.
'Te veel overheid leidt tot horigheid.'
Ik denk het tegenovergestelde.
Ik denk: Als de overheid nalaat te doen
wat de bevolking wil...
...leidt dat tot horigheid en dictatuur.
In mijn boek beschrijf ik vijf fases.
Het begint met monopolies
in te veel sectoren van de economie.
Ze creÈeren een monopolie
en dan volgt de onttrekking.
De onttrekking door de elites
uit de bredere bevolking...
...leidt tot breed gevoelde wrevel en
woede. Ik zie dat als een politieke emotie.
Breed gevoelde wrevel krijg je als 'n grote
groep mensen zich tekort voelt gedaan...
...of zich, in economische zin,
onheus bejegend voelt.
Dan krijg je een kritiek moment voor
een democratie. Kan die democratie...
...weerstand bieden aan de elites
en monopolies en hun onttrekking?
Kan ze het geld herverdelen? Niet
het geld, maar de productiemiddelen.
Kan ze de economie 'eerlijker' maken?
De VS deed dat tijdens de New Deal.
Andere landen lukte dat niet.
JDaar werd de bevolking steeds bozer.0øß
Daar werd de bevolking steeds bozer.
Dat maakte de opkomst
van een sterke man mogelijk.
De populistische sterke man was in de
afgelopen 150 jaar vrijwel altijd iemand...
...die de mensen voorhield:
Ik zal jullie echt dienen.
'Het parlement en al die anderen
zijn corrupt. Ze bestelen jullie.'
'Zij steunen het systeem. Ik maak het
voor jullie kapot.' Dat zei Mussolini...
...dat zei Adolf Hitler
en dat zei Hugo Chéavez.
Dat doen al die populistische dictators.
Ook nu. Kijk naar Orbéan.
'Wij vechten voor jullie tegen de elites.'
Dat leidt tot horigheid. Wat telt, is of
een democratie en gematigde leiders...
...afstand kunnen nemen van onttrekkende
industrieÈen en het volk kunnen dienen.
Als je nu naar de VS kijkt...
...in welke van de vijf fases
bevindt de VS zich dan?
We hebben natuurlijk die sterke man...
...en we hebben nog steeds democratie.
Ik zie momenteel een tweestrijd in de VS.
Kunnen de traditionele instituten,
het Congres en verkiezingen en zo...
...nog leveren? Of begint een grote groep
mensen te denken...
...dat alleen de president,
die sterke man, kan leveren?
Een deel van de Amerikaanse bevolking
gelooft alleen nog maar in Trump.
De vraag is: Geeft die groep hem
een derde termijn?
Stort de rest in en worden we
een dictatuur? We zitten er dichtbij.
Ik begon met schrijven
in de onttrekkingsfase.
Maar ik denk dat we inmiddels
veel dichter bij het eindpunt zijn.
Ik zie in Silicon Valley...
...iets wat wel de opkomst
van een religieus geloof lijkt.
Het is hun missie om de mensheid
te redden. Wie dat in de wielen rijdt...
...zien ze als 'ongelovige'. Heel raar.
AI is een goed voorbeeld.
Je hebt bij de AI-bedrijven
veel mensen die geloven dat ze werken...
...aan een kunstmatige
super-intelligentie...
...die zal zorgen voor bevrijding.
Een aantal mensen in die religie
gelooft dat technologie...
...een inherent goedaardige kracht is,
als een goedaardige god...
...die wil dat iedereen gelukkig is.
'Dat gaat komen. Maak ruimte.'
Je hebt heel veel last van slechte
overheden en slecht beleid. Neem Europa.
Europa schiet zichzelf continu
in z'n voeten, enkel, knie en buik.
Ik noemde net Marc Andreessen.
Hij schreef in een bizar manifest:
Iedereen die de ontwikkeling van AI
belemmert, pleegt in essentie moord.
Die technologieÈen
gaan zoveel mensen redden...
...dat het belemmeren ervan je
crimineel maakt. Van dat soort onzin.
In deze wereld worden de echte toppers
gedwarsboomd door slechte systemen.
Ik denk soms van AI... Ik kan me de komst
van de magnetron herinneren.
Toen dachten ze dat de magnetron
alle ovens en fornuizen zou vervangen.
Koken zou voortaan inhouden:
eten in dat apparaat en klaar.
Ik was op een feestje waar iemand
zijn kalkoen in de magnetron had bereid.
Niet te eten. Na een tijdje
dachten mensen:
Ze zijn goed voor groenten
en kliekjes opwarmen en meer ook niet.
Ik vraag me af... Magnetrons en AI
zijn indrukwekkend...
...maar ze zijn niet zaligmakend.
Ik acht de kans groot
dat het een flop wordt.
Je denkt dat techbedrijven
hun geld slim investeren.
Maar ik ken ze. Ze laten zich ook
meeslepen door trends.
Kijk naar Facebook en Virtual Reality.
Ergens tijdens de coronapandemie,
toen iedereen Zoom zat was, dachten ze:
Iedereen wil een virtuele avatar worden...
...om z'n collega's te ontmoeten als
avatars in plaats van ze echt te spreken.
Terwijl iedereen juist
menselijk contact wou.
Ik denk dat ze allemaal ongelooflijk bang
zijn voor AI en tegelijkertijd...
...zien ze een pad waarop AI ze beschermt
tegen concurrentie of overweldiging...
...mits ze genoeg investeren.
Gemini kan je vrij goed terechtwijzen.
Ze weten niet hoe, denk ik, maar ik denk
dat ze zoveel investeren in AI...
...omdat ze het willen veranderen...
...in een technologie die consumenten
gevangenhoudt, die mensen vasthoudt.
Niemand heeft gezegd: Open onze markt
zodat de belangrijkste industrieÈen...
...allemaal Amerikaans worden.
Maar bij het vrijhandelstijdperk
hoorde toch: Leef je uit.
Het is dus vanzelf gegroeid,
maar als je terugkijkt, denk je:
Hoe kon dat gebeuren?
Het enige land dat een andere koers
heeft gekozen, was China.
Zij blokkeerden alle Amerikaanse sites.
Dat kwam autoritair over.
Achteraf bezien,
was het ook economisch beleid.
Het verrast me toch
dat Europa zo simpel toelaat...
...dat bedrijven van overzee een monopolie
krijgen op 't merendeel van hun handel...
...en op de infrastructuur
van de moderne economie.
De meeste landen zouden zich verzetten...
...tegen het idee dat overzeese bedrijven
hun tolbruggen of -wegen bouwen...
...en dan tol heffen. Maar de EU
stond er duidelijk voor open.
De VS zei van TikTok: Je kunt niet
Chinees zijn. Vergeet het maar.
De Europeanen zeggen juist: Best.
Ze stellen zich vrij soepel op.
De VS zegt: TikTok mag niet van China zijn.
En we verbieden Chinese routers
van Huawei.
De reden daarvoor is deels nationale
veiligheid, maar hij is ook economisch.
De platforms nemen te veel
en zijn nauwelijks gereguleerd.
Ik vind dat dat moet veranderen.
De EU onderneemt stappen met de
Verordening digitale markten, de DMA.
De DMA is niet slecht...
...maar hij doet niets aan het kernprobleem
van de onttrekking.
Zo gaat het ook met jullie AVG:
Die is verfijnd, maar verbiedt het
verzamelen van gegevens niet.
Zo'n AVG moet juist voorkomen
dat ze je in de gaten houden.
De DMA verbiedt niet het onttrekken
van kapitalen uit de Europese markten.
We begonnen ermee
dat de dorpspleinen openbaar waren.
Zie je gebeuren dat deze platforms
openbaar worden gemaakt...
...of dat er succesvolle openbare
equivalenten van de platforms komen?
Het verrast me dat die nog niet bestaan
in landen met een verzorgings-traditie.
'Het is te complex', zegt iedereen.
Dat zijn spoorwegen ook, of stroomnetten.
In veel landen heeft de overheid altijd
de openbare infrastructuur verzorgd.
Het verbaast me dat Europa dat nu niet
doet en zegt: Dat doen de Amerikanen wel.
Het verrast me dat je er niet meer
over hoort. Het verrast me...
...dat zelfs nationalistische partijen
niet inzetten op een eigen infrastructuur.